# Небо и земля

В будущем все операционные системы станут облачными. Ну ладно, это и законченные идиоты уже поняли. Вопрос в том, как именно они будут выглядеть.

Не могу удержаться от того, чтобы не обосрать "первую облачную" eyeOS, которую сделали на JavaScript и аяксе. Ну то есть её нужно запускать в браузере. Ну и приложения под неё переписывать. На HTML. Про нативную производительность забудьте, само собой. Про работу без интернета - тоже. Нет, облачные ОС будут не такими.

Ну ладно, чота у меня нет пока полного концепта (мало думал), так что давайте по порядку.

Облачная ОС, конечно, будет синхронизировать все мои файлы. Сама. Без пинков. И хранить историю - на сервере, чтобы не забивать винчестер всяким говном. Ну и с вечной корзиной, конечно, чтобы оттуда можно было вытащить файл, удалённый год назад. Естественно, она будет достаточно умна, чтобы синхронизировать все файлы при безлимитном соединении и только по требованию - при медленном или помегабайтном. И она сначала синхронизирует документы, а не трёхгигабайтный фильм.

Естественно, ещё в ней будут всякие облачные штуки вроде генерации превьюшек на сервере. Но ладно, хуй с ними, это не главное.

Главное - приложения. Приложения, конечно, везде будут одни. Поставил Steam на один компьютер - он появился везде. Более того, мобильных устройств это тоже касается. Если я поставил Dropbox - я хочу, чтобы он был и на телефоне, иначе нахуй он вообще мне нужен. Если у него нет мобильной версии - ладно. Но если есть - она установится.

Приложения, разумеется, смогут использовать ресурсы сервера там, где это разумно делать. Нужно мне отрендерить модель из 2500000 полигонов - спихнул работу серверу. Скомпилировать хром - на сервере. Опять же, не забываем про мобильники. Я очень хочу компилировать хром прямо со смартфона, и никакая сволочь не должна мне мешать. Ну а если интернета нет - используем локальный процессор.
