# Introducing Arch Linux


### Без вирусов

Что бы вы ни делали, будьте уверены - вирус не сможет прорваться на компьютер. Система разграничения прав приложений возводит безопасть Arch Linux на качественно новый уровень. Ни одно приложение не сможет совершить потенциально опасное действие без вашего подтверждения.


### Рассортировано по пакетам

Пакетный менеджер - сердце системы.

В отличие от Windows, программы в Arch Linux устанавливаются в виде так называемых пакетов. Все изменения, которые программа вносит в систему, контролируются пакетным менеджером. Он же позволяет удалять программы полностью, не оставляя в системных папках лишнего мусора. Ваш винчестер больше не будет забит ненужными драйверами и временными файлами программы, которую вы удалили год назад. Пакетный менеджер также позаботится о том, чтобы перед установкой программы были установлены все необходимые ей для работы библиотеки. Вы больше никогда не увидите сообщение "Программа не смогла запуститься, потому что библиотека MSVCR80.dll не найдена". Он проследит и за тем, чтобы ставшие ненужными библиотеки были удалены.


### Pacman обгонит любого

В Arch Linux используется пакетный менеджер pacman. Это самый быстрый из пакетных менеджеров. Забудьте об apt-get, который тратит на установку программы больше времени, чем на её скачивание.


### Официальные репозитории

* Скачивайте с одного источника
* Много зеркал


### Если программа существует, то она есть в AUR

Помимо официальных репозиториев, у нас есть пользовательский репозиторий Arch, в котором есть тысячи программ на любой вкус - платных и бесплатных, свободных и несвободных. Если же нужной программы там не нашлось - вы легко сможете добавить её сами.


### Свобода выбора

Работайте в той среде, которая вам больше нравится. GNOME, KDE, XFCE, LXDE, IceWM - выбирайте любую.


### То, что нужно любому серверу

В репозиториях Arch Linux - регулярно обновляемые Apache, Lighttpd и nginx. Хотите развернуть веб-сервер на базе Arch? Это легко сделать. Или даже не веб-сервер - почтовые и FTP-сервера тоже легко развёртываются и чувствуют себя отлично.


### Забудьте про инсталляторы

Пакетный менеджер знает, как правильно установить любую программу, и он сделает это, не задавая лишних вопросов. Теперь для установки программы достаточно ввести её название. Введите сто названий - и через минуту он установит вам сто программ. Это настоящее волшебство.


### Файловые системы, на которые можно положиться

Забудьте про старую NTFS. В Arch Linux вы можете выбрать любую из новейших файловых систем, будь то ext4, XFS, ReiserFS или btrfs. Изучите их характеристики и выберите ту, которая нужна именно вам. Да, кстати! Вы даже можете хранить часть данных на одной ФС, а часть - на другой, чтобы довести до максимума эффективность и надёжность хранилища данных.


### Играйте

Установите Steam и продолжайте играть в свои любимые игры. Многие из игр в Steam имеют версию для Linux, и их количество постоянно растёт. А если какая-то игра предназначена исключительно для Windows, попробуйте Wine.


### Поддержка новейшего оборудования

Две видеокарты? Аппаратный генератор случайных чисел? Подсветка клавиатуры? USB 3.0? Всё это будет работать в Arch Linux.


# src

(15:45:51) Skynet: Может, ещё сказать, что перейдя на Arch, вы начнёте новую жизнь? 
(15:46:03) m1kc: Можно.
(15:46:35) m1kc: * Кристальная чистота системы
(15:47:29) m1kc: * Мир свободного ПО
(15:48:13) m1kc: ^ Можете принять участие. Быстрая реакция на багрепорты. Постоянное развитие. Независимость. Бесплатность.
(15:48:52) m1kc: * Новейшие технологии в сфере безопасности и криптографии
(15:49:44) m1kc: * Система, которую хрен убьёшь
(15:49:52) m1kc: * Система, которую не нужно переустанавливать
(15:50:44) m1kc: (15:46:35) m1kc: * Кристальная чистота системы
Ничего не тормозит. Вентиляторы не шумят. Батарея живёт дольше.
(15:50:59) m1kc: ^ Место на дисках не тратится на всякую хуйню.
(15:54:44) m1kc: * Запускается на чём угодно - от Pentium 1 до Core i7.
(15:55:58) m1kc: * Миллионы уникальных программ и игр, которые вы никогда не увидите под Windows
(15:56:09) m1kc: * Система мало весит
(15:57:02) m1kc: * Хороша для разработчиков
(15:57:04) Skynet: Надо как-то описать, что у системы низкие требования. 
(15:57:12) m1kc: (15:54:44) m1kc: * Запускается на чём угодно - от Pentium 1 до Core i7.
(15:58:00) m1kc: * Здесь тоже можно работать, есть офис
(15:58:17) m1kc: * Консоль
(15:58:44) m1kc: * Тысячи тем оформления, всяких прибамбасов
(15:59:08) Skynet: Постоянные обновления системы и приложений. Бесплатно. 
(15:59:23) m1kc: +1
(15:59:56) m1kc: * Сообщество, которое всегда готово помочь. Сотни статей на официальной вики.
(16:01:04) m1kc: * sshd и VNC, можно управлять системой с другого компьютера
(16:01:14) m1kc: ^ Даже если на нём не Linux
(16:01:49) m1kc: * Логи
(16:01:55) Skynet: Доступны разнообразные аудио- и видеокодеки. 
(16:03:13) m1kc: * Rolling release, не надо ждать по полгода
(16:04:59) m1kc: * Слушайте музыку. Играйте в игры. Редактируйте фотографии. Софт найдётся.
(16:07:12) m1kc: * В систему бесполезно врываться, без рутового пароля ничего не поменяешь
