Hyperboria-тред

Сап, доброаноны. Надеюсь, у всех сегодня такой же хороший день, как у меня.

Настало время познакомиться с Hyperboria - настоящим айфоном в мире скрытосетей.



**Краткий FAQ для тех, кто не в теме**


_Что это?_

Это самоорганизующаяся криптографическая сеть, которая может стать заменой интернету.


_Это типа как Netsukuku?_

В целом - типа да. Однако есть существенные отличия. О них - ниже.


_В этой сети, наверное, сейчас очень мало народу. Я включу роутер и не найду рядом ни одной живой души, к которой можно подключиться, да?_

Справедливое опасение. Поэтому Hyperboria может работать не только в режиме самоорганизации, но и поверх интернета.


_Под неё, наверное, ещё мало софта?_

Неа. С Hyperboria может работать любой софт, способный подружиться с IPv6. Иными словами - 90% софта будут работать в этой сети из коробки.


_Если это сеть на замену интернету, то, наверное, один компьютер не может быть одновременно подключенным и к тому, и к другому?_

Может. Интернет и Hyperboria никак не мешают друг другу.


_А почему? Ведь наверняка будут конфликты адресов?_

Дело в том, что генерируемые ей адреса относятся к приватной зоне IPv6. В интернете они не используются.


_Легко ли её настроить?_

Минут за пять управитесь. Есть только одна потенциальная проблема - если будете работать поверх интернета (а так, скорее всего, и будет), то понадобятся координаты хотя бы одного человека, уже подключенного к Hyperboria. Окей, вот, держите: http://cjdns.ru/Public_peers.html


_Если эта сеть криптографическая, то, наверное, весь трафик шифруется?_

Угу, причём совершенно прозрачно. Шифрование спасает от множества проблем: теперь ваш трафик нельзя перехватить, злоумышленник не сможет присвоить себе чужой адрес или прислать вам неверные данные маршрутизации.


_Я уже работал с Tor и I2P. Им многое можно простить, но эти криптосети очень уж медленные._

Причина этих тормозов в том, что они гоняют трафик по длинным маршрутам для того, чтобы его было сложнее отследить. Hyperboria же не ставит анонимность во главу угла и поэтому, напротив, выбирает оптимальный маршрут. При этом определённая степень анонимности сохраняется: поскольку адрес в Hyperboria никак не коррелирует с адресами интернета, злоумышленнику придётся отслеживать трафик через всю цепочку, прежде чем он доберётся до вас. Не забывайте и о том, что пакеты шифруются. Ну а теперь главное: Hyperboria очень быстрая. У меня, например, она выдаёт стабильных 3 мегабита.


_Я в своё время читал серию статей о Netsukuku на хабре. Там говорили, что одна из главных проблем децентрализованных сетей - DNS, посколько он как раз требует сильной централизации. Как решили эту проблему в Hyperboria?_

Никак. (Толпа доброанонов затаптывает автора сапогами, не дав ему сказать больше ни слова.)

Эй, подождите! Я ещё не всё сказал! Никто не говорит, что DNS не нужен - просто эту задачу ещё не решили (хотя, знаете, от использования IP-адресов тоже ещё никто не умирал). Ну и, если вдуматься, всё не так уж и печально.

Во-первых, уже идёт разработка HypeDNS. Вяло, но идёт. Заинтересованные могут присоединяться.

Во-вторых, при наличии интернета Hyperboria может использовать его DNS. Схема простая: прописываем в AAAA-запись адрес в Hyperboria - сайт открывается. Это, конечно, временное решение, но на данный момент сойдёт.


_Окей. А как быть с оборудованием и кабелями? Интернет-кабели даже не везде есть, а тут ещё одна сеть. Да она и за 20 лет не распространится._

Справедливое опасение. Но есть план! Дело в том, что кабели в 21 веке уже не особо нужны. Всю инфраструктуру можно построить на Wi-Fi оборудовании, которое есть почти в каждой квартире. Достаточно просто научить свой роутер работать с Hyperboria, и мир будет захвачен в рекордные сроки.


_Проект-то жив, надеюсь?_

А то! Коммиты на гитхабе каждый день. Я даже сам принимал участие.


_Под Windows есть?_

Кхм... Нет. Пока только юниксы. Но работа уже идёт: https://github.com/cjdelisle/cjdns/issues/213


_Кто автор? Где исходники? Где офсайт?_

Автор - Caleb James DeLisle %%(не знаю, из какой он страны)%%, он же cjdelisle, он же cjd; он же создатель программы cjdns, на которой и построена вся эта сеть. Ссылка на гитхаб - вот: https://github.com/cjdelisle/cjdns

Официальный сайт Hyperboria: http://hyperboria.net/

Вики: https://wiki.projectmeshnet.org/Main_Page

Русская страничка: http://cjdns.ru/

Статья на хабре: http://habrahabr.ru/post/181862/


_Ты сам как-то связан с разработчиками или с владельцами cjdns.ru?_

Нет. Я внёс свой вклад в разработку, но ни с кем из этих людей не знаком.



Вроде бы всё. Задавайте свои вопросы.
